-- Dobry wieczór. Trzęsienie ziemi
na stacjach paliw z rekordowymi
wskazaniami na pylonach
i pytaniem, czy i gdzie jest
granica. Premier w opublikowanym
w sieci nagraniu apeluje
do prezydenta, by celowo nie
blokował pomysłów, które mają
użyć kierowcom, a chodzi o kolejne
podejście do ustawy o nadmiarowych
zyskach koncernów paliwowych.
Według dużego pałacu to
rozwiązanie niezgodne
z konstytucją. To dziś więc warto
zapytać, jak na podobne
rozwiązania prawicowi politycy
zapatrywali się wcześniej.
Anna Hałas.
-- Benzyna powyżej 8 zł,
diesel ponad 9. Byłoby taniej,
gdyby obowiązywała ustawa
o nadmiarowych zyskach koncernów.
Przekonuje premier i apeluje
do Karola Nawrockiego.
-- Podpisuj, prezydencie,
jest szansa, że przed świętami
znowu będziemy mieli chociaż
trochę tańsze paliwo na naszych
stacjach.
-- Koncerny
zarabiają na wysokiej cenie ropy.
Ta skoczyła po wybuchu wojny
USA z Iranem i zablokowaniu
cieśniny Ormuz. Tylko
w pierwszym półroczu Orlen
osiągnął prawie 16
miliardów złotych zysku.
-- Weźmy z tej góry pieniędzy
taki spory kawał i sfinansujmy
niższe ceny. Nie chcemy tego
brać z budżetu państwa, bo gdzieś
musielibyśmy komuś zabrać, albo
armii, albo ochronie zdrowia.
-- Na kolejny pakiet CPN,
czyli niższą akcyzę i VAT,
rząd chce przeznaczyć ponad
4 miliardy złotych z nadmiarowych
zysków koncernów. To już drugie
podejście, pierwszą ustawę Karol
Nawrocki odesłał do Trybunału.
-- Głosów płynących
z Kancelarii Prezydenta wiemy,
że bardzo poważne natury
konstytucyjnej wątpliwości budzi
ten projekt.
-- Tyle że gdy PiS rządził, to
sam wprowadził takie rozwiązanie
względem Jastrzębskiej Spółki
Węglowej, które miało pokryć
dopłaty do wysokich wówczas
cen prądu i gazu.
-- Zaproponowałem właśnie taki
mechanizm podatku od tych
nadmiarowych zysków: to będzie
podatek, taka jest moja
propozycja, mam nadzieję,
że rząd to przyjmie, 50%.
-- Jeżeli pan prezydent
nie podpisze tej ustawy,
to odpowiedzialność za te wysokie
ceny bierze na siebie. Mieli być
po pierwsze Polska, po pierwsze
Polacy, a nie po pierwsze koncerny
naftowe.
-- Paliwową drożyznę boleśnie
czuć przy tankowaniu.
-- Tragedia dla portfela,
tragedia.
-- Za dużo pieniążków
to wszystko kosztuje.
-- No nie stać mnie. Tu co
wyjeżdżę i koniec jeżdżenia.
-- Jak była ta tarcza, już było
lżej. A ta 10 zł to jest dużo,
bynajmniej ja mam diesla.
-- Ponad 63% Polaków uważa,
że prezydent powinien podpisać
ustawę o nadmiarowych zyskach
koncernów, ale Karol Nawrocki
ma inny pomysł.
-- PKN, paliwo kosztuje normalnie.
-- Projekt zakłada zwolnienie
paliw z podatku od sprzedaży
detalicznej, elastyczną obniżkę
akcyzy oraz ograniczenie marż
koncernów paliwowych.
-- Polacy zasługują na tańsze
paliwo. I dlatego trzeba
przegłosować ustawę, którą
zaproponował pan prezydent mrożącą
ceny paliwa.
-- Tyle że pomysł prezydenta
jest ryzykowny.
-- Mogłoby paliwa zabraknąć,
gdyby marża była zbyt niska,
ze względu na to, że Polska nie
jest samowystarczalna paliwowo.
I 1/3 paliw importujemy z rynków
zewnętrznych. To jest po prostu
biznes.
-- Efekt widzieliśmy na stacjach
paliw pod koniec rządów PiS.
-- To stosował Orlen za rządów
Daniela Obajtka. Brakiem paliw
na stacjach się to skończyło.
-- To średnie ceny paliw w Polsce
i u naszych sąsiadów. Rząd
szacuje, że ustawa o nadmiernych
zyskach koncernów obniżyłaby je
o złotówkę na litrze
na kilka miesięcy.
-- Ceny paliw nie stanieją,
dopóki trwa konflikt na Bliskim
Wschodzie, bo wojna i blokada
cieśniny Ormuz sprawiają,
że ropy na światowych rynkach
jest mniej. A jak jest mniej,
to jest droższa.
-- Iran zaproponował zawieszenie
broni i odblokowanie cieśniny
Ormuz, ale Donald Trump
ofertę na razie odrzucił.
-- Iran nigdy nie będzie miał
broni jądrowej. Wkrótce wygramy
tę wojnę. To się skończy,
a ceny gazu spadną.
-- A drogie paliwo
wpływa na inflację.
-- To już bardzo mocno widać
w USA, gdzie Fed, czyli
amerykański bank centralny,
podwyższył stopy procentowe.
Pewnie można spodziewać się
również w Polsce takich ruchów.
-- Mówi się o Trump inflacji.
-- Ludwik Kotecki spodziewa się,
że inflacja w Polsce za wrzesień
sięgnie 4%.
-- I to niestety może oznaczać,
że Rada Polityki Pieniężnej
będzie miała ciężki orzech
do zgryzienia, czy reagować
na tę inflację.
-- Czyli czy podnieść
stopy procentowe.
Anna Hałas, 19
-- :30.
Przy dużych kwotach zostajemy
i pytamy, jaki będzie nasz
wspólny portfel na przyszły rok.
Rząd przyjął finalną wersję
projektu budżetu, w której
znalazło się m.in. zielone światło
dla podniesienia pierwszego progu
podatkowego do 130 000 zł. W 2027
roku najwięcej wydamy
na obronność, niemal 200 miliardów
złotych, i zdrowie, tu 274
miliardy. Przyszły rok ma także
oznaczać potężne deficyt.
Arkadiusz Pogłud.
-- Budżet to są
oczywiście statystyki.
-- A statystycznie Polacy
zarabiają coraz więcej. Przez
4 lata średnia pensja poszła
w górę o połowę. Równocześnie
nawet nie drgnęły progi podatkowe,
co zaczynają już odczuwać choćby
nauczyciele czy pielęgniarki.
Wraz z przyjętym przez Radę
Ministrów projektem
budżetu idą zmiany.
-- Będą funkcjonowały
trzy progi podatkowe.
-- To rządowa propozycja. 12,
24 i 32%. Nowy, drugi próg ma
się zaczynać od 130 tysięcy
złotych rocznego dochodu,
trzeci od 150. Mamy oddawać
fiskusowi mniej pieniędzy.
-- Nie mamy podniesienia kwoty
wolnej do 60 tysięcy, to było
obiecane przed wyborami.
Ale jakich ruch w kierunku
obniżenia podatków jest zrobione?
Więc to jest tak, żeby wilk był
syty i owca cała.
-- To jest rozwiązanie,
na którym skorzysta co najmniej,
co najmniej 3,5 miliona
podatników.
-- 3600 złotych to maksymalna
oszczędność. Zyskać ma każdy,
kto rocznie zarabia,
w tym przedziale.
-- Inflacja spowodowała, że coraz
częściej Polacy wchodzą w drugi
próg podatkowy. Dziś jest
to już co dziesiąty Polak.
-- Z punktu widzenia budżetu
państwa, a więc interesu także
bardzo wielu grup społecznych,
ten projekt jest neutralny.
-- Bo jego koszty pokryją
najbogatsi. W górę ma pójść CIT
dla firm o najwyższych przychodach
i podatek solidarnościowy. Niższy
ma być pułap dla przedsiębiorców
rozliczających się ryczałtem.
-- Nie możemy poprzeć
takiego rozwiązania.
-- To nie podoba się opozycji,
która już zapowiada swój sprzeciw.
-- W tym momencie to jest próba
rzucenia jakiegoś ochłapu. Dla
części społeczeństwa
moim zdaniem nieuczciwe.
-- Te zmiany podatkowe są
racjonalne, zostały przygotowane
w taki sposób, że są wkomponowane
w projekt budżetu na przyszły rok.
-- Opozycja większości
do odrzucenia ustawy nie ma.
-- Ale na końcu potrzebny jest
podpis prezydenta. Bardzo na to
liczę. Chyba że jestem naiwny.
-- W Pałacu Prezydenckim
entuzjazmu nie słychać.
-- Ta propozycja jest na tym
etapie w taki sposób skrojona,
że jest propozycją krótkowzroczną.
-- Szanując instytucje pana
prezydenta, nie szanując za bardzo
osoby. Powinien podpisać.
-- Trzeba dokładnie
przeanalizować.
Prezydent może zawetować ustawy
podatkowe, ale nie może skorzystać
z prawa weta przy ustawie
budżetowej. To jej założenia.
Rekordowe mają być wydatki
na obronność i ochronę zdrowia,
kontynuowane będą wszystkie
programy socjalne. Zakładany
deficyt z ponad 280
miliardów złotych.
-- Najbardziej niepokojące jest
to, że deficyt znów ma być większy
o 11 miliardów złotych.
-- To jest swoista naiwność
proponować, aby wydatki były
wysokie, podatki były niskie
i domagać się niskiego poziomu
deficytu.
-- Niebawem ustawą budżetową
zajmie się parlament. Arkadiusz
Pogłud, 19:30.
-- Jest ruch ministra
sprawiedliwości w sprawie
Trybunału Konstytucyjnego.
Waldemar Żurek zapowiedział,
że nadany zostanie bieg sprawie
z zawiadomienia sędziego Trybunału
Konstytucyjnego Sławomira Patyry
na Bogdana Święczkowskiego,
a chodzi o podejrzenie wyznaczenia
składów orzekających z pominięciem
ustawy.
-- To zawiadomienie jest efektem
studiów prowadzonych przez dłuższy
czas przeze mnie w Trybunale.
-- Sprawy o wadze ustrojowej,
z tych spraw były eliminowane
osoby, które w świetle tej
alfabetycznej listy powinny być
albo sprawozdawcami,
albo członkami składu.
-- Próbują ci sędziowie szukać
wszelkich sposobów, żeby
w jakiś sposób wpłynąć na prezesa
Święczkowskiego, a moim zdaniem
to jest droga donikąd.
-- Manipuluje składami
sędziowskimi w ten sposób,
żeby osiągnąć wyrok zgodny z linią
partii, z linią Nowogrodzkiej.
-- Oglądają państwo 19:30.
Wśród najważniejszych informacji
jeszcze tragedia w szkole
na Słowacji. A później pierwsza
taka operacja i trzy
ocalone życia.
-- Czułam się zdezorientowana.
Nie mogłam nic przeczytać.
Miałam problemy ze słowami.
-- Możemy to wyjaśnić jako
pęknięte naczynie w mózgu.
-- Poród w 1937 tygodniu,
czyli w ciąży donoszonej,
a w 1929 to jest ogromna różnica.
-- Wzruszam się, bo
przeżyliśmy to niesamowicie.
-- Nie żyje 61-letnia nauczycielka
dwie osoby zostały ranne,
w tym uczennica, która
w krytycznym stanie walczy
o życie. To skutki dramatycznego
ataku w szkole podstawowej
w Staszkowie na Słowacji, który
przeprowadził jeden z uczniów
ósmej klasy. Mieszkańcy mówią
o przerażających krzykach dzieci,
które w szoku uciekały przed
napastnikiem atakującym nożem.
Wojciech Tymiński.
-- Staszków niespełna 3 tysięczna
miejscowość na północy Słowacji,
kilkanaście kilometrów od polskiej
granicy. Spokojny poranek,
przerwały tu krzyki i płacz dzieci
dobiegające z budynku tej szkoły.
Jedne dzwoniły po pomoc
do rodziców, inne próbowały się
ukryć.
-- Dzieci jako krycie.
-- Słyszeliśmy tylko krzyki
dzieci. Były przerażone.
Przyjechały karetki, śmigłowce
ratunkowe. Rodzice przyjeżdżali
po dzieci. To straszne.
Chwilę wcześniej, tuż po pierwszej
lekcji, 13-letni uczeń ósmej klasy
wyciągnął nóż i zaatakował.
Jedna z nauczycielek zmarła
na miejscu, druga ma ranę kłutą
klatki piersiowej. Jej stan jest
stabilny. O życie walczy
uczennica. W stanie krytycznym
śmigłowcem przetransportowano
ją do szpitala w Martinie.
-- Mój wnuk powiedział,
że gdy wychodził z budynku,
widział dużo krwi. Jest dopiero
w drugiej klasie. Napastnik
został zatrzymany. Motyw jego
działania nie jest na razie
znany. Obecny na miejscu szef MSW
chwalił błyskawiczną reakcję
szkoły.
-- Chcemy podziękować.
-- Chcę podkreślić bohaterskie
działania dyrektorki. Postępowała
zgodnie ze wszystkimi dostępnymi
procedurami, zapobiegając jeszcze
większej tragedii.
-- Ale zarówno premier, jak
i prezydent mówią o problemie,
który wykracza daleko
poza mury tej szkoły.
-- Musimy zastanowić się,
jaką rzeczywistość pokazujemy
dzieciom. Dziecko włącza komputer
i gra w grę, w której zabija
ludzi. Potem włącza telewizor
i znów widzi przemoc.
-- Agresja i atmosfera
nietolerancji panujące w naszym
społeczeństwie rozprzestrzeniane
głównie przez media
społecznościowe, a niestety także
przez niektórych polityków,
dosłownie zatruwają przestrzeń
publiczną i wpływają na zachowanie
naszych dzieci w szkołach.
To kolejne poważne ostrzeżenie
dla nas wszystkich.
-- Opozycyjna partia demokratyczna
zaapelowała o natychmiastowe
zwołanie Rady Bezpieczeństwa
Państwa i podjęcie systemowych
działań, bo to nie pierwszy
taki atak w Słowackiej szkole.
-- W styczniu ubiegłego roku
w spiski starej wsi 18-letni
uczeń zaatakował nożem
nauczycielkę i uczniów. Zginęły
dwie osoby.
-- W procesie w tej sprawie dziś
prokurator wygłosił mowę końcową
i zażądał dla sprawcy kary
dożywocia. Wojciech Tymiński,
19:30.
-- W miejscowości Grzęska
na Podkarpaciu wierni pożegnali
księdza Stanisława zmarłego
po brutalnym ataku w opactwie
w Jarosławiu. Podczas uroczystości
duchowni w przejmujących słowach
apelowali o pokój, przebaczenie
i nie szerzenie nienawiści wobec
Ukraińców. Podobny apel wybrzmiał
także wcześniej z ust księdza
Adriana, również zaatakowanego
przez 31-letniego i chora M.
I te słowa miały
szczególne znaczenie.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Modlitwa zamiast pytań,
na które wciąż brakuje odpowiedzi.
-- Bardzo przeżywamy. To w głowie
się nie mieści. Po prostu.
-- Ksiądz Stanisław miał 67
lat. 40 był kapłanem. Spokojny,
ciepły, zawsze miał
czas dla innych.
-- Ja byłam na jego prymicjach.
-- Bardzo będzie nam go brakowało.
Taki był życzliwy,
że drugiemu człowiekowi
by wszystko oddał.
-- Nic dziwnego, że księdzu
Stanisławowi w ostatniej drodze
towarzyszyły tłumy parafian.
-- Kiedy był Grzęska, szedł
najpierw na cmentarz do mamy
i do taty. I tam spocznie
dzisiaj przy swoich rodzicach,
w krypcie rodzinnej.
-- Duchowny zginął w czwartek
od ciosów nożem zadanych
przez Ukraińca 31-letniego i chora
M. Podczas homilii prałat Marian
Boho podkreślał, by skupiać się
nie na zbrodni, ale na życiu
księdza Stanisława i tym,
co głosił. Przypominał, że ksiądz
Stanisław całe życie kierował się
sercem. I tego chciał nauczyć
innych.
-- Tylko wówczas jestem, gdy
jestem dobry. Księdzu Stanisławowi
się to udało.
Zróbmy wszystko,
aby i nam się udało.
-- Duchowny przywołał też słowa
księdza Adriana, który trzy dni
po ataku na terenie opactwa
w Jarosławiu w bandażach na głowie
i ze śladami obrażeń potrafił
mówić o przebaczeniu.
-- Wybaczamy.
-- I zadeklarował, że sam nadal
będzie pomagał braciom z Ukrainy.
-- Zło, które się dokonało,
dokonał jeden, konkretny
człowiek.
-- Nie ktoś inny.
-- Nie naród.
-- Profesor Andrzej Kobyliński
podkreśla, że taką twarz polskiego
Kościoła chciałby
widzieć na co dzień.
-- To jest dzisiaj wielka rola
do spełnienia, jaką mają
kościoły, związki wyznaniowe,
duchowni, liderzy religijni.
Żeby uspokajać nastroje społeczne.
-- Bo po takich wydarzeniach
strach może zamienić się w gniew.
A gniew w nienawiść.
-- Po ataku w Jarosławiu bardzo
mocno, bardzo przyrosła liczba
nienawistnych treści. Dochodzą też
takie sygnały z samego Jarosławia,
że w najbliższym czasie
nacjonaliści szykują
demonstracje.
Przez to miasto.
-- Stąd apele o niewykorzystywanie
tragedii do budowania
antyukraińskiej narracji.
-- Trzeba raczej szukać tego,
co nas łączy, a nie tego,
co nas dzieli. A to był jeden
człowiek, prawdopodobnie chory
psychicznie. Nie
wińmy całego narodu.
-- A jak podkreślają osoby,
które znały księdza Stanisława,
najlepszym hołdem dla niego
będzie wybaczenie.
By nie było kolejnych
niewinnych ofiar.
-- Bo zło nie zwycięża się złem.
Zło zwycięża się dobrem.
Miłością i przebaczeniem.
-- Wojna zbliża się do granic
państw NATO. Ostatni atak tuż
przy polskiej granicy jest tego
kolejnym przykładem i ma realne
konsekwencje. Wczoraj dziennikarze
TVP Lublin przerwali program
na żywo, by po ogłoszeniu alertu
o zagrożeniu z powietrza schować
się w bezpiecznym miejscu.
W Brukseli premier Litwy rozmawiał
dziś z sekretarzem generalnym
NATO, a także w Polsce toczą
się rozmowy o ewakuacyjnym
planie państw bałtyckich.
Daniel Chaliński.
-- To nie są ćwiczenia.
Taki alarm tu na Lubelszczyźnie.
Sygnalizował wczoraj
realne zagrożenie.
-- We wszystkich powiatach
te syreny były słyszalne.
-- Jednocześnie mieszkańcy
otrzymali też alerty RCB,
by znaleźć bezpieczne miejsce.
W TVP3 Lublin przerwano program.
-- Szanowni Państwo, musimy
na chwilkę przerwać program,
ponieważ dostaliśmy alert,
a w Lublinie wyjął syreny,
więc teraz, szanowni Państwo,
my musimy ewakuować się
na do naszego schronu podziemnego.
-- Wszystko przez ten rosyjski
dron odrzutowy, który uderzył
w zachodniej Ukrainie zaledwie
kilometr od przejścia granicznego
w Dorohusku. Ukraińcom nie
udało się go unieszkodliwić.
-- Ogólny wskaźnik przechwytywania
dronów wynosi obecnie 70%,
ale w przypadku dronów odrzutowych
jest on niestety niższy na razie
wynosi 57%.
-- Fala uderzeniowa była tak
ogromna, że uszkodziła ukraiński
punkt kontrolny.
-- Podają to także decyzje,
aby naszych funkcjonariuszy
Straży Granicznej ewakuować.
-- Premier po raz kolejny
ostrzega. I tak, mówi
o działaniach Kremla.
-- Ataki Rosji w pobliżu polskiej
granicy, właśnie na przejścia
graniczne i na infrastrukturę
w pobliżu granicy, one już
nabrały charakteru
takiego permanentnego.
-- Co widać po liczbie alertów
RCB. Tylko wczoraj wysłano ich
aż pięć wiadomości. Dostali
mieszkańcy województw lubelskiego
i podkarpackiego.
-- Przed nami bardzo wymagające
tygodnie i miesiące.
-- Bo rosyjskie akty dywersji
i liczne prowokacje to coraz
częstsze zjawisko nie tylko
w Polsce, ale w wielu krajach
Europy.
Rosja stara się osłabić naszą
determinację i doprowadzić
do osłabienia naszego wsparcia
dla Ukrainy, ale Rosji się to
nie uda. Przekaz dla Moskwy jest
jasny: będziemy robić jeszcze
więcej dla Ukrainy, a nie mniej.
Z sekretarzem generalnym NATO
spotkał się dziś premier Litwy.
Przypomnijmy, że dwa tygodnie
temu myśliwce NATO zestrzeliły
uzbrojonego rosyjskiego drona
na wschód od Kowna.
-- Wierzymy, że są to testy, które
są częścią większych działań,
by zdestabilizować nasze
społeczeństwa, przełamać nasz opór
oraz rzucić wyzwanie jedności
i wiarygodności sojuszu.
-- Litwa przygotowuje się
na wypadek rosyjskiej eskalacji.
W kraju trwają ćwiczenia,
a Polska wspólnie z litewskim
rządem pracuje nad międzynarodowym
planem ewakuacji ludności z państw
bałtyckich.
-- Polska pomoże, pomogą Polacy,
pomogą instytucje państwowe,
mamy to już dość dobrze
przećwiczone w momencie,
kiedy 3 miliony Ukraińców w ciągu
kilku dni wjechało do Polski.
-- Szczególne znaczenie ma tu
przesmyk suwalski. To jeden
z najbardziej strategicznych
punktów na świecie. Ma 104
kilometry długości i stanowi
realny korytarz ewakuacyjny.
To jedyne lądowe połączenie Litwy,
Łotwy i Estonii z pozostałymi
państwami sojuszu NATO.
-- Ewakuacja tą drogą
zorganizowana będzie sprawna,
natomiast indywidualna samochodami
może podlegać sporym zakłóceniom,
choćby z uwagi na brak sygnału
GPS, na brak łączności sieci
komórkowych.
-- Wspólne ćwiczenia
polsko-litewskie potrwają
do soboty.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- To był pionierski zabieg
na wagę niejednego, a aż trzech
żyć. W uniwersyteckim szpitalu
klinicznym w Szczecinie lekarze
przeprowadzili niezwykle
skomplikowaną operację
u pacjentki, która trafiła
do szpitala w 29. tygodniu ciąży
bliźniaczej po nagłym krwawieniu
do mózgu. Od tego momentu minęło
kilka miesięcy. Kluczowych,
bo w 37. tygodniu ciąży na świat
przyszli Mila i Maks.
Sandra Meunier.
-- Mila na pewno dużo płacze,
boi ją brzuszek.
A Maks jest bardzo spokojny,
jak pani doktor powiedziała,
jest w czepku urodzony.
-- Dziś może wziąć swoje dzieci
na ręce. Jeszcze niedawno lekarze
walczyli o życie całej trójki.
Ciąża bliźniacza nagłe krwawienie
śródmózgowe w 29. tygodniu ciąży.
I operacja według
medyków pierwsza tego
typu na świecie.
-- Czułam się zdezorientowana
po prostu. Wiedziałam, że coś
jest nie tak, bo nie mogłam nic
przeczytać. Miałam problemy
ze słowami.
-- Zruszałem się, bo
przeżyliśmy to niesamowicie.
-- Przepraszam.
-- Ciężko
mi nawet o tym wspominać.
-- Konieczna była skomplikowana
embolizacja. Zabieg uciężarnej
oznaczał jednak coś więcej niż
przygotowanie jednej sali
operacyjnej. Lekarze ratowali mózg
matki. Jednocześnie musieli zrobić
wszystko, by nie
zagrozić dzieciom.
-- Sama patologia to jest
malformacja naczyniowa, czyli
tak naprawdę możemy to wyjaśnić
jako pęknięte naczynie w mózgu,
które musimy zaopatrzyć. Na tym
właśnie polega zabieg embolizacji.
-- Kilkunastu specjalistów
z różnych dziedzin. Troje
pacjentów i decyzje, w których
każda minuta miała znaczenie.
-- Zaangażowani byli nie tylko
neurolodzy, ale na bieżąco
ginekolodzy, położnicy,
neonatolodzy w gotowości,
anestezjolodzy.
-- Zabieg zakończył się
powodzeniem, a przez kolejnych
8 tygodni pani Olga czekała
na Milę i Maksa. Lekarze byli
gotowi na każdy scenariusz.
-- Poród w 37. tygodniu,
czyli w ciąży donoszonej,
a w 29. to jest ogromna różnica.
Cały zespół neonatologiczny,
ale też te stanowiska,
respiratory, wszystko to,
co przygotowaliśmy tutaj,
było specjalnie przygotowane.
-- Pani Olga i jej tata dziękują
lekarzom ze Szczecina. Pacjentka
podkreśla, że czuła się
bezpieczna i zaopiekowana.
-- Mam problemy z mową, z.
Czytaniem, ale z każdym dniem
jest coraz lepiej. Tak że ja
najbardziej się cieszę z tego,
że już jesteśmy wszyscy razem.
-- Gdyby nie był wcześniej siwy,
to bym pewnie osiwiał. Ciężko mi
mówić, bo się...
-- Medycyna zapisze ten przypadek
w historii. Dla tej rodziny
najważniejsze jest,
że mogą już pisać własną.
-- Razem.
-- Sandra Meunier, 19:30.
Niezwykle poruszająca historia.
Teraz zupełnie zmieniamy
temat. Ze zamkniętymi drzwiami
Sądu Rejonowego w Wolsztynie
ruszył proces w sprawie śmierci
15-letniego Dominika, który
w ubiegłym roku utonął w jeziorze
Ośno w trakcie obozu harcerskiego.
Prokuratura zarzuca opiekunowi
i ratownikowi narażenie nastolatka
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia, a także nieumyślne
spowodowanie jego śmierci.
Harcerz podczas nocnej próby
miał przepłynąć jezioro w pełnym
ubraniu, bez odpowiedniej
asekuracji. Szymon Szulczyński.
-- Jeszcze zanim rozpoczął się
proces, w sprawie śmierci
15-letniego harcerza przed salą
rozpraw doszło do ostrej wymiany
zdań. Wszystko przez utajnienie
rozprawy, któremu prokuratura
się nie sprzeciwiła.
-- Pani prokurator, ta sprawa
nie dotyczy prywatnej sytuacji
oskarżonych i pokrzywdzonych.
-- Po ponad roku przed sądem
stanęli 22-letni drużynowy Marek
G i 20-letni ratownik Igor K.
Obaj usłyszeli zarzut
nieumyślnego spowodowania śmierci
jeszcze przed rozpoczęciem procesu
oskarżeni chcieli dobrowolnie
poddać się karze, sąd się na to
nie zgodził. Wniosek będzie
teraz rozpatrywany ponownie.
-- Wniosek w istocie złożony.
Mogę potwierdzić, i będzie
on przedmiotem oceny przez sąd.
-- Chociaż wyrok jeszcze nie
zapadł, rodzice Dominika wybaczyli
oskarżonym.
-- Szereg okoliczności łagodzących
występuje w sprawie. Szczególnie
jest wielka prośba rodziców,
zmarłego harcerza, o to,
aby ten wyrok nie był
wyrokiem zbyt surowym.
-- Dominik utonął pod koniec
lipca ubiegłego roku podczas
obozu w Wilczu. Tej nocy miał
wykonać ostatnią próbę na 105
ćwika. Przepłynąć około pół
kilometra przez jezioro Ośno,
bez asekuracji, w pełnym mundurze
i butach. Ciało nastolatka służby
wyłowiły po kilku
godzinach poszukiwań.
-- W głowie się nie mieści,
że takie dzieci są dopuszczane
do tego, żeby dzieci
pilnowały dzieci.
-- Okazuje się, że takie zadanie
nie obejmuje stopnia ćwika,
a nawet nie jest wymagane
do zdobycia sprawności.
W regulaminie ZHR nie ma zapisu
o pływaniu nocą ani wykonywaniu
takiego zadania bez asekuracji.
Według prokuratury oskarżeni
obserwowali Dominika z brzegu,
zamiast płynąć, obok niego łodzią.
-- Taka próba nie powinna mieć
w ogóle miejsca. Ona nie jest
standardem w działaniach Związku
Harcerstwa Rzeczypospolitej. My
w Związku Harcerstwa
Rzeczypospolitej stawiamy
na bezpieczeństwo
naszych aktywności.
-- Szczególne wątpliwości
wzbudza pora tej próby.
-- Czemu to musiało
się wydarzyć w nocy?
-- A w nocy szczególnie
trudno zobaczyć tonącego.
-- Trudno cokolwiek zauważyć
nad tą wodą, kiedy jeszcze ten
obiekt się oddala od nas.
Plus to ubranie, które jeszcze
miał ten chłopak na sobie,
naprawdę wyobraźnia nie
zadziałała.
-- A mokre ubranie staje się
dodatkowym obciążeniem.
-- Dodatkowo to, że te ciuchy
mimo wszystko wodą nasiąkają.
Ciężkość ciała zwiększa się
i kontrola jakiegokolwiek ruchu
ogranicza się do minimum.
-- Markowi G i Igorowi K grozi
do 5 lat więzienia. Szymon
Szulczyński, 19:30.
-- To pierwsze takie znaki
w Polsce i warto dobrze się im
przyjrzeć, bo takie, o których
informują, polują blisko
przydrożnych rowów. Latają nisko,
bezszelestnie i przed maską
samochodu nocą mogą pojawić się
dosłownie w ostatniej chwili.
Sowy zwolnij. W gminie Głubczyce
przy drogach stanęły właśnie
takie tablice ostrzegające
kierowców przed sowami. A Fundacja
Koło Natury, która obserwowała
ptaki z dronów, dobrze poznała
ich nocne zwyczaje.
Michał Niewodowski.
-- Kolacja w przydrożnej knajpce.
Stolik dla dwojga, niby
mały ruch w lokalu, ale posiłek
trzeba brać na wynos.
-- Nawet była kiedyś taka
sytuacja, że moja siostra jechała
tamtędy i sowa po prostu stała
sobie na drodze. Musiała ją
omijać.
-- A że posiłków omijać nie wolno,
to sowy szybko odkryły,
że przy drodze o kolację łatwiej
niż w polu. Taki fast food,
szybkie polowanie, szybka
ucieczka. Tylko to drive-thru.
-- Trochę wyboiste.
-- Droga ma charakter tutaj
pofałdowany i często te sowy
wykorzystują sam pas jezdni
do polowania. I są zaskakiwane
przez nadjeżdżający samochód.
-- I dlatego na Opolszczyźnie
Fundacja Koło Natury i Starostwo
Powiatowe w Głubczycach musiały
rozszerzyć międzygatunkową
edukację komunikacyjną.
Sów nauczyć się nie dało,
więc padło na kierowców.
-- Sowa jest symbolem mądrości.
Tak że mądre pomysły zawsze
będziemy wspierać.
-- A tym pomysłem jest pierwszy
taki w Polsce znak: sowy zwolnij.
Próżno szukać go na kursie
prawa jazdy, ale na trasie
Baborów-Radoszowy jest.
-- Takiego znaku w katalogu
rozporządzenia nie ma,
ale uznaliśmy, że będzie to taki
znak informacyjny, czyli tutaj
nie mówimy oczywiście o znaku
drogowym, tylko o takim znaku
informacyjnym.
-- I nie ma co tu kręcić głową.
-- Sowa potrafi obrócić głowę
o 270 stopni, ale nie zawsze
wchodząc na jezdnię. Najpierw
patrzy w lewo, później w prawo.
I jeszcze raz w lewo.
-- I tu żarty się kończą,
bo ptak skupiony na zdobyczy może
nie zauważyć nadjeżdżającego
samochodu i zamiast skończyć
z pełnym brzuchem, kończy
z urazem w rękach weterynarzy.
-- Przeważnie kończy się
rozległymi złamaniami, obrażeniami
wewnętrznymi. Często ptaki nie
przeżywają lub są na tyle poważnie
ranne, że nie są w stanie
odlecieć z miejsca zdarzenia.
-- A na Opolszczyźnie jest co
chronić, bo uszatka błotna jest
gatunkiem niezwykle rzadkim.
-- Populacja ogólnopolska
szacowana jest na około 35 par
lęgowych, ale nasze obserwacje
w tym takim kluczowym właśnie
roku 2024 wskazały, że tutaj,
na tych obszarach płaskowyżu
głubczyckiego, zaobserwowaliśmy
kilkanaście par.
-- Dlatego kierowcy noga z gazu.
Sowa zabierze mysz i każdy
pojedzie, albo poleci w swoją
stronę. Tylko żeby później nie
mówić: mądry Polak po sobie.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- I tym tematem kończymy 19:30.
Bardzo państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia", u Doroty
Wysockiej-Schnepf. Dziś Krzysztof
Bosak, wicemarszałek Sejmu
z Konfederacji. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia.
-- To jest Pytanie Dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. A ze mną
marszałek, wicemarszałek Sejmu
Krzysztof Bosak, Konfederacja.
Dzień dobry, panie marszałku.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór, panie.
Dobry wieczór państwu.
-- Panie marszałku, gdyby
Konfederacja czy w ogóle,
może tak: gdyby prawica wygrała
przyszłoroczne wybory, co jest
możliwe, to premierem będzie
Sławomir Mentzen czy Krzysztof
Bosak?
-- Na szczęście to wyborcy
decydują i nie musimy na takie
pytania odpowiadać.
I też nie mamy takiej wiedzy,
trzeba ludziom uczciwie mówić.
Wszystko zależy od tego, jak
ludzie zagłosują. Absolutnie
nie jest jasne, kto
wygra następne wybory.
-- No, ale mamy sondaże.
Mamy 4 ugrupowania.
-- Pytanie jest o jakimś
spekulacjom i dawaniu wciągania
się, dawaniu wciągać się
w takie spekulacje.
O tym, kto zajmie jakie
stanowisko, jest bardzo
niestosowne, szczególnie w dniu,
w którym zostały przedstawione
założenia nowej polityki
budżetowej. No, z kolejnym
rekordowym deficytem. Pchającym
nas w kierunku przekroczenia
wszelkich progów przewidzianych
w konstytucji czy ustawie
o finansach publicznych.
Warto powiedzieć, że zgodnie
z metodyką unijną liczenia długu,
a ten rząd powinien się w tym
zakresie metodyką unijną kierować,
mamy już przekroczony
konstytucyjny limit długu
i zgodnie z kryteriami strefy
euro przekraczamy ponad dwukrotnie
to, co jest dopuszczane w strefie
euro jako relacje
deficytu do PKB.
-- To prawda, ten dług
jest bardzo niepokojący.
-- Mamy absolutny dramat,
jeśli chodzi o finanse publiczne
i nie jest czas na dzielenie
stołków w przyszłym rządzie.
-- To nie jest kwestia dzielenia
stołków, panie marszałku. No,
pan wie, że jeżeli ktoś szykuje
się do władzy, no to ktoś musi
tę władzę też przejąć. I jest
bardzo prawdopodobne, że jeżeli.
-- Wyborcy wydadzą werdykt,
politycy ten werdykt wykonają tak,
jak będą potrafili najlepiej.
-- A jeśli... ale czy to powinno
być największe ugrupowanie z tych
czterech? Bo mamy po tej stronie
sceny politycznej Prawa i mamy
PiS, którego notowania
dramatycznie spadają.
Konfederacja, która goni,
czyli Państwa właśnie, dlatego
wymieniłam pana i pana Sławomira
Mentzena, a także Konfederację
pana Brauna oraz Mateusza
Morawieckiego, który nie ma
najlepszych notowań.
Więc jest wysoce prawdopodobne,